e como deve ser mensurado esses esses ativos intangíveis.
Inicialmente eles são mensurados pelo custo então custo
de aquisição custo de construção custo de desenvolvimento
deduzidos de amortizações ao longo do período.
Não é possível fazer reavaliação aqui no Brasil de ativos intangíveis?
Isso daí tá eh proibido,
Então inicialmente os custos o o a mensuração
dos ativos são pelo custo eh de aquisição,
construção ou desenvolvimento
e quais são as origens desses ativos intangíveis.
Então nós temos aí fundamentalmente seis origens.
Aquisição separada que essa é a mais simples.
Vou lá, compro um software, reconheço no minhas demonstrações contábeis.
Tá muito fácil, porque eu tenho lá a nota fiscal de compra, né?
O contratos aí não tem muito segredo.
Depois eu tenho uns ativos intangíveis,
decorrentes de uma combinação de negócio e o que, que é uma combinação de negócio?
Quando uma empresa
compra uma outra empresa? E essa empresa é um negócio, né?
E pra ser um negócio precisa ter
eh
s entradas, saídas, pessoas, processos, né? EH Então isso gera um negócio!
Pode ser que eu compre uma empresa que nessa empresa tem apenas um terreno,
Então eu não estou comprando
uma empresa, mas sim na essência um terreno,
porque naquela empresa só tem aquele aquele terreno.
Então eu não posso tratar isso como uma combinação de negócio.
E muito.
Provavelmente, quando eu não compro um negócio,
dificilmente eu vou ter ativos intangíveis que vão estar
relacionados a essa empresa que eu tô adquirindo,
por exemplo, uma marca,
uma lista de cliente que aí sim eu vou
poder reconhecer na contabilidade Porque eu tô pagando por isso
Tô atribuindo o valor.
Eu como adquirente e aí sim eu posso
reconhecer nas demonstrações contábeis da empresa adquirente,
ou seja da empresa que está comprando a outra,
e a gente vai falar daqui a pouquinho sobre isso.
A aquisição por meio de subvenções ou
assistência governamentais são raras essas situações,
né?
Pelo menos nos balanços das grandes corporações.
A gente não verifica esse tipo de de situação.
Normalmente os governos não subvenções ou incentivos, né? São terrenos, né?
Então,
são bem tangíveis e dificilmente a gente vê com frequência ativos intangíveis,
mas pode existir
permutas de ativos, né? Então, eu tô trocando um ativo por um outro ativo.
Porém intangível, né? Também tem a regra aqui de de contabilização.
Também não é tão frequente esse tipo de transação
pelo menos nas grandes corporações que divulgam seus balanços.
Pode ser que tenham, eh certamente outras organizações,
o ágil derivado da expectativa de rentabilidade futura gerado internamente,
Então isso é um,
é um ativo, também eh intangível e que quer se gerado internamente.
É quando empresas do mesmo controle fazem transações de compra e venda entre si,
de participações societárias.
Então, como o ágil é a diferença entre o valor pago,
eh quando for superior ao valor dos ativos líquidos adquiridos,
e aí gera um ágil esse ágil gerado na no grupo.
Não deve ser reconhecido como um ativo, porque embora a origem dele
seja de transações de compra e venda de empresas, mas por ser do mesmo grupo,
ele é um ativo intangível.
Mas ele não deve ser reconhecido como um ativo e sim como
transações de capital no patrimônio líquido
e o próprio ativo gerado internamente,
que esse é muito comum é quando a empresa vai desenvolver um novo produto,
vai desenvolver um novo serviço e aí ela tem uma série de gastos
entre a pesquisa de desse novo produto e o desenvolvimento desse novo produto,
que pode ser um produto ou pode ser o serviço.
Lembrando que na fase de pesquisa é reconhecido como
despesa e a partir do desenvolvimento do produto,
ele pode ser a ativado observado algumas questões que a gente vai falar lá na frente.
Então eu diria que os três maiores,
as três maiores origens aqui seria a aquisição separada,
a aquisição de uma combinação de de negócio e o ativo eh intangível,
gerado internamente,
que a gente vai falar um pouquinho de cada um desses itens agora.